---
layout: post
title: 汤浅政明：在挑战中学到的
categories: Translation
---

|本次，《ぴあ》与汤浅监督进行了一次超长采访！在监督的旧交、电影记者渡边麻纪的采访中，汤浅详尽回顾了自己的“创作生涯”。正如监督自己所说，“这样全面的采访，之前没有，估计以后也不会有了”，此系列珍贵访谈共 12 回。|

## 一、在《蜡笔小新》收获了巨大的财富

── 汤浅政明目前作为动画监督活跃着，但他的职业生涯是从动画师开始的。  

**汤浅**  起初，我对演出和监督的职位完全没兴趣。我只是想画动画，希望将来做一个动画师而已。  

上中学时开始有了这样的想法。我从记事起就喜欢上了动画，一直都在看，但对于动画是如何制作出来的，从没关注过。那时候，我甚至分不清动画和漫画。

不过在我中学一年级的时候，《宇宙战舰大和号》剧场版（1977）上映了，掀起了动画热潮。随后宫崎（骏）监督的《鲁邦三世：卡里奥斯特罗城》（1979）、出崎（统）监督的《网球娇娃》剧场版（1979）、还有林太郎监督的《银河铁道 999》（1979）接连上映，我才第一次知道还有动画师这种工作。我记得当时相继创刊的动画杂志里，作为创作者出现的动画师就像大明星一样。

——  但是您没有上过动画专门学校之类的吗？

**汤浅**  我在大学主修美术，实际接触到动画制作，是在加入亚细亚堂、成为动画师之后的事了。当然，在学生时代就开始学习做动画的人，在这方面肯定强得多。他们能准确地画出流畅的动画。我的话，画在纸上还行，但上完色动起来之后，看上去就很惨了。无论怎么努力都没法画出想要的效果。

即使当上了原画，那几年还是很难，开始考虑要不要辞职（原画），事实上也确实辞过一回。但这时候本乡（满）监督来找我了。

### 参与《蜡笔小新》的经历，甚至让我觉得这就是我的天职


── 本乡先生是曾在亚细亚堂监督过《大耳鼠》（1989～1991）和《蜡笔小新》（1992～）的那位吧。

**汤浅**  正是。他邀请我参与《小新》TV 动画的工作，“好吧，那就再干一段时间”，我就接着做了。意外的是，这次我可以按自己的方式去画，工作也变得越来越有趣了。（⁕实际参与的是本乡满监督的《21 卫门 去宇宙！赤脚的公主》）  

我想是在制作《小新》系列第一部剧场版动画（《蜡笔小新：动感超人 VS 高衩魔王》1993）的时候，我们在决定一个高潮部分的场景，本乡监督来问我的意见，大概是“你觉得如何？”所以我就直说了，“没什么意思。”他接着说，“那你觉得怎么样比较好？”我就试着提出了自己的点子。本乡监督将我的想法整理了一下，放到了分镜里，我画了那部分场景的原画，后来竟然变成了在我看来非常厉害的东西。作画还是老样子，整个画面却完全按照我想的那样动了起来，感觉十分畅快，一同看的人也很高兴。我兴奋到了极点，感觉就像脑袋里流出了超级舒服的汁水（笑）。  

这种兴奋和喜悦，不仅是成为动画师以来的第一次，也是我从小到大头一回有这样的感觉。

── 这么说，您小时候也经常画画？

**汤浅**  是的。上幼儿园的时候，我画了张前天晚上看的动画，大家都很喜欢，我也很高兴。自幼儿园以来，这是我再一次体会到同样的喜悦。

在那之前，作为动画师的我确实受到过很多表扬，但我对自己做的东西并不满意。我很在意这一点。但是，当我给《小新》画的分镜得到了称赞的时候，我是真的非常开心。不久前还想着“我不干了”，从那之后又觉得，“这就是我的天职吧”（笑）。

── 180 度大转变呢（笑）。

**汤浅**  是这样（笑）。后来，我就一直想画分镜。但说实话，起初我没意识到分镜有多重要，只是觉得“哦，原来还有分镜这回事啊”（笑）。

── 也就是说，汤浅监督是那种在现场一边观察体会、一边学习的类型？

**汤浅**  我想是的。其实以前我画过漫画还投了稿。刚开始画漫画的时候，我意识到漫画要有一个故事。但我之前从没考虑过“故事”这回事（笑）。也许就是这个原因，小时候看过的动画和特摄里的故事，我都记不清了。  

我知道这样是画不了漫画的，就开始有意识地读书和看电影。但相比跟着故事走，我更关心场景和影像展开的趣味性。比如说“反转”。虽然知道这正是故事的有趣之处，但我并没有在整体上看待它。直到我喜欢上画分镜之后，才认识到故事的重要性。

### 德帕尔玛的作品加深了我对镜头语言的理解


── 顺便问一下，您当时看了哪些电影？

**汤浅**  一开始看了很多恐怖片。在电视上看了《威拉德》（1971）和《大危机》（1972）之类的，后来开始去电影院，看了《夜深血红》（1975），同时上映的就有德帕尔玛的《愤怒》（1978）。  

── 全是恐怖片呢（笑），而且还是注重视觉表现的布赖恩·德帕尔玛！

**汤浅**  认识德帕尔玛之后，我开始有意识地以摄影机后面的人（导演）的角度去看电影。不过那个时候首先看到的是镜头，在画《小新》分镜的时候，看了不少镜头语言很特别的电影。所以才变成德帕尔玛那样了（笑）。  

我认为剪辑和分镜就像是写作。镜头好比句子，连起来就成了文章。虽然没有和同行交流过这一点，但是在一个综艺节目《プレバト》中，有位老师对俳句的解释，简直就是在说分镜。当然俳句是没有画面的，但老师说，俳句也应该表现“影像”，有效地排列词汇，才能更好地打动观众。这不就是指镜头语言吗？即便描绘同一个场景，剪辑的顺序也会完全改变它的叙事。  

另外，老师删去俳句中抽象的词汇，再替换或加上合适的词，就让句子变成了生动感人的“画面”。真的很厉害。

也许是受到了这样的影响，在看电影时，比起整个故事，我对这种地方印象更深刻。

### 在设定的工作中学习到的“去观察、认识、思考各种事物”

── 《小新》那时也做了设定的工作吗？

**汤浅**  这也是我的一个重要转变。本乡监督觉得“原画师做的设定看上去真的会动，非常有意思”，于是让我负责太空飞船的设定等工作，而这也变成了一项非常开心的工作。因为《小新》里的外星人都很奇怪，所以抛开传统的设计也没关系，比起严谨的科学根据，首先应该考虑的是好玩的外形和动作。那次经历让我认识到收集、研究资料的乐趣和重要性。

其实在那之前，我只关注动画和电影，对现实和社会上的事基本视而不见。我觉得那些事很复杂，也很没趣。可是在我被派去做设定，开始关心外部世界的时候，没想到它们这样有意思。比如说，如果要做一个电车的设定，首先要研究大量有关电车的事情。在这个过程中，深入挖掘电车的构造，真的有了很多惊人的发现。我还察觉到，复杂的东西也可以很有趣，解开后其实简单易懂。得益于此，我把目光转向外部世界，看到很多生动有趣的东西，想把它们都画出来。

── 这么说来，汤浅监督之前从不关注社会上发生的事吗？

**汤浅**  确实是这样（笑）。学生时代我是个有点唯心论的人，觉得“全神贯注的人才能成为优秀的艺术家”，或者“抛掉杂念，专注于创作的话就能产出好的作品”（笑）。但实际上是有捷径的，利用它就能画得不错，知道这个后就有点失望。

开始做动画时也有过这样的时期，觉得自己“没有想要表达的东西”，其实只是知道的东西太少了。当我开始审视外部世界后，就产生了想要表达的各种各样的欲望了。真想教育一下小时候的自己（笑）。

── 所以您是在与《小新》和本乡满相遇之后，才明白动画创作的乐趣的吗？

**汤浅**  没错。《小新》真的很有意思，可以很现实，也可以很搞笑。《小新》就是张完美的画布。  

本乡监督采纳我的想法，让我凭个性发挥，我才能轻松愉快地工作。现在我也当了监督，就想活用大家的个性和想法，这样一来就会很有趣。

── 您在《蜡笔小新》中都学到了什么呢？

**汤浅**  要去观察、认识、思考各种的事物。本乡监督告诉我，“去搞各种点子出来。不过一个一个筛选起来太麻烦了，你就全部提交上来，我会自己去看的。”我真就画了很多。自己琢磨点子，通过绘画表现出来。就这么坚持了两、三个月。真的很好玩（笑）。  

后来，这种方式不仅成为一种习惯，对我来说也是一笔巨大的财富。我渐渐觉得，说不定任何我觉得有趣的东西，都是可以用动画的形式来表达的。